16⁰ snrvltnnvn

uinres3 propterea frumentis flavescentibus pulli ctiam tunc
inuolueres erant. Dum igitur ipsatret cibum pullis quae- ,
situm, monet cos, ut, si qnid ibi rei nouae fleret di-
cereturue‚ animaduerterent idque uti sibi, ubi redisset,
nuntiarent Dominus postea segetum iliarum filium adu-
lescentem uocat, et: “uidesne”, inquit, “haec ematuruisse .
et manus iam postutare? idcirco die crastini, ubi primum
diluculobit, sac amicos eas et rogos, ueniant operamque
mutuam dent et messim hanc nobis adiuuent.'’ Haec ubi
illedixit, et discessit. Atque ubi rediit cassita, pulli
tremibundi, trepiduli circumstrepere orareque matrem, ut
iam statim properet inque alium iocum sese asportet: “nam
dominus”‚ inquiunt, “misit, qui amicos roget, uti luce
oriente ueniant et metant.” Mater iubet eos otioso animo
esse: “si enim dominus”, inquit, “messim ad amicos
reicit, crastino seges non metetur neque necessum est,
hodie nti uos anserom.’' ‘Die’, inquit, ‘postero meter in
pabulum uolat. Dominus, quos rogauerat‚ opperitur. Sol
seruit, et fit nihil ; it dies, et amici nulli erent. Tum ille
rursum ad filium: “amici isti magnam partem”‚ inquit,
“cessatores sunt. Ouio potius imus et cognatos adfines-
que nostros ornmuS, ut adsint cras tempori ad metendum?’' .
Itidem hoc pulli pauefacti matri nuntiant. Mater hortatur,
nt tum quoque sine metu ac sine cura sint, cognatos ad-
finesque nultos ferme tam esse obsequibiles nit, ut ‘ad
laborem capessendum nihil cunctentur ct statim dicto oboe-
dinnt‘: “uos mod0”, inquit, “ aduertite, si modo quid de-
nuo dicetur.'' Alia luce orta auis in pastum profecta est.
Cognati et adfines operam, quam dare rogati sunt, super-
sederunt. Ad postremum igitur dominns tilio: “ualeant''‚
inquit, “amici cum propinquis, Afferes primo luci falces
duris: unam egomet mihi et tu tibi capies atteram ets -
mentum nosmetipsi manibus nostris cras metemus.'' ld
nbi ex pullis dixisse dominum mater audiuit: “tempus’'‚

, inquit, “est cedendi et abeundi3 fiet nunc dubio procui,

quod futurum dixit. ln ipso enim iam uertitur, cuia res
est, non in elio, unde petitur.'’ Atque ita cassitp nidum

 

